---
title: Walk Through the Meanlingless
date: 2016-11-12 00:29:53
showDate: true
tags: ["影評"]
---

和好友才看完Billy Lynn's Long Halftime Walk。


來紐約之後一個人看的第一部電影是李安的《飲食男女》，由此開始喜歡做菜一發不可收。個人體驗上，他執導的片子匠氣重、情感表達方式細膩、强調細節對人物形象的構建作用。《斷背山》裏Heath Ledger和愛人分別后極度痛苦地乾嘔，《色戒》裏易先生高潮時不願直視、頭錯開抱緊王佳芝后的顫慄，還有《推手》中郎雄和陳太太在China Town“有事嗎”“沒事沒事”的夕陽紅式寒暄，都是我觀影體驗裏過目難忘的場景橋段。不過從少年PI開始，李安更多把力氣放在技術性嘗試上，似乎有意無意地讓原先這些關乎“匠氣”的個人標簽逐漸剝落。好在這一次的技術試驗沒有分散我的注意，總的説來，我喜歡這部電影。

<!--more-->

在Nincoln Center的AMC，坐第八排可能還是距離屏幕太近。120幀率所帶來的極端真實感讓人更覺得是在看一部高清紀錄片，或者說是戴著VR體驗了一番PTSD患者的心理歷程。無法剋制地，你會去端詳男主眼中分毫畢現的血絲，Kristen Stewart右頰的瘢痕還有Vin Diesel細密的法令紋。“身臨其境”如果說是電影一直以來觀影需求的話，3D技術增强了三圍空間感上的維度，120幀率則是利用大量特寫拉近了面對面距離感的阻隔。


抛開技術，電影更讓我有感觸的是站在Lynn視角所看到PTSD患者的迷惘感。經歷了“worst day of my life”卻被粉飾成美國英雄，成爲"decorated hero"的不足20嵗少年，面朝巨大美式足球場的浩瀚人潮和燦爛烟火，陷入過去記憶的閃回。


你端起M431戴上夜視儀，衝進有嫌疑的平民家中，衹能聽見年邁母親的呼號，看見異族兒童的怒視；你不顧一切和敵人肉搏、切喉放血，也沒能阻遏長官的死去；你作爲英雄回歸祖國，卻會陷入和無法理解你經歷的球場保安的群毆。所以你參與這樣的戰爭到底保護或是捍衛了什麽？是拿著熱狗薯條謾駡看球的肥胖男性，愛上你榮譽和英雄身份的拉拉隊女孩，還是衹能理解商業價值、希望改編你故事的影業老闆？於是你選擇回到戰場，重新端起槍，至少有事可做可以讓自己不再執迷于困惑。


漫長的halftime walk因爲無意義的空洞而更加漫長。於是人難免會產生通感。現階段我像身邊的每一個人一樣，刷著LeetCode，投送著簡歷，尋求未來在這個國家能有安身之所。然而，一旦觸及行動的原因，人就容易陷入迷惑。

> It's not about the country, not about god, but about something bigger than yourself.


很遺憾，我還沒找到當下一切努力的目的，無論它是bigger than myself還是limited to myself。偶爾的無助往往來源於，你審視行動的意義而發現自己行走在通向無意義的路途上，於是你扭過頭凝視自己的影子，就像石頭望向西緒弗斯。


看完電影還是會在嘈雜的對於電影技術的評論中，走進紐約颳風的夜晚。如同垂詢生活的意義之後，我們依然要回去生活。但是希望終歸一直都在，我對未來還有很多美好期許：May there be one among those stars in my life that guides me through the dark unknown。




> P.S. 之前的看書計劃看到第31本了，感覺今年的50本計劃大勢已去。無奈安慰自己，質量重于數量。
> P.P.S. 之前電腦輸入法壞了，衹能打繁體。現在好了，覺得繁體也不錯。
