---
title: Cortana
date: 2014-09-02 14:42:47
showDate: true
tags: ["影评"]
---

兴冲冲地跑去看豆瓣的评论，不由感叹毕竟还是文艺小清新的地盘，竟找不到一篇硬核科技的影评或者分析。想想还是自己来整理想法吧。

在我看来，《her》无疑是对未来人机交互设计、浸入式游戏设计、智能家居、可穿戴设备、云计算生活助理、下一代操作系统等一系列绝对可能实现并大幅改变人类生存模式的科技产品的一次集中展示。同时，影片中对于人机之恋的故事或许可以抬升至人工智能哲学的领域，可症结在于现阶段我们无从断定计算机是否会终有一日具备人类情感（详见赛尔的《中文屋》及其相关论断），故在此量力而不赘述。

<!--more-->

全片的设定基础便在于未来，一个大数据和云计算高度发展的时代。杜克的Dan Ariely对大数据下过如此定义：“大数据就像青少年性爱，每个人都在谈论，但没有人知道怎么搞。每个人都认为别人在做，于是每个人都宣称自己做过。”这个譬喻无疑幽默而贴切，现阶段的大数据研究就处于这样一种尴尬的境地。然而在看完《her》之后，对于大数据究竟会从多大的现实层面上影响我们的生活，我们或许会逐渐了然。大数据的一大用处便在于高度智能化的生活助理工具。Scarlett Johansson全剧没有露过一次脸（导演我决定不把鸡腿发给你了），她完成的唯一使命在于为片中的hyper operating system OS1也就是Samantha配音。这里插播一句，一直把斯嘉丽当艳星的我第一次发现她的声线非常使人舒适，柔美而不至于纤细，尾音略带沙哑配合恰当的呼吸音而显得感性。意思就是，库克你要是把斯嘉丽抓来当真人原声，哪怕Siri再傻逼也会有人没事就用啊！闲话到此。

说是基于大数据技术的智能生活助理，但在片中导演对Samantha的定义其实是OS1，也就是一个操作系统。这一款操作系统的硬件配置十分精简，仅由一个蓝牙耳机（或内置CPU、ROM、RAM等）和带镜头的可翻折式掌上显示器组成。不过说到这款操作系统的软件就十分变态了。首先它实现了一个现代操作系统的全部功能：语音图像混合式交互界面SGUI（姑且命名为Sound &amp; Graphical User Interface吧）、全平台移植性（在男主的办公室主机和家用Play Station上都实现了无缝同步）、中断处理（这是自然）、文件管理（存储大量邮件及日程信息，当然是云存储啦）还有设备管理（前面提到的两个基本硬件）。利用云技术，通过云存储将和用户之间的交互信息存储在云服务器上从而不会占用本地存储空间，Samantha摆脱了传统操作系统的桎梏，得以被穿戴在人身上。从中我们也可以看到可穿戴设备结合云技术的发展前景。当然，这些统统不是Samantha的可怕之处。可怕之处归根结蒂在于其强大的大数据能力，通过从大量使用者的使用数据中提取有效信息，Samantha逐渐使自己具备真实人类的一切习性。她学习人的喜怒哀乐、学会在音频的模拟信号中加入呼吸模仿人类这一基本的非条件反射行为，甚至学会了性爱和高潮。我觉得，人工大脑在哪一天如果实现了真正意义上的智能化，一定有大半的贡献源自于Big Data。

Apple在2014的WWDC（World Wide Developer Conference）上终于将智能家居平台的API开放，并与飞利浦等大量家具制造商合作，企图强行开始智能设备控制智能家居的新时代。我注意到男主在走进家门时从来不会有开关灯具等行为，电影中智能家居的普及让他回家之后走到哪里，灯就渐次亮到哪里。随着Apple Homekit组件的开放和Android for Home的推广，智能化家居普及可能只是三五年的问题。

《her》的再一个超级亮点就是男主在客厅玩的游戏。全息投影技术，加，Kinect体感操作，加，智能交互的游戏NPC。这简直就是我对客厅生活的全部梦想。那个在你和朋友聊天时会主动插嘴、只有你给它几句F-word才肯给你指路的小NPC，无论是萌值和贱值都接近报表。继微软Xbox360入华之后，Play Station 4也即将入华，坐等索尼大法拯救我的下一个假期。


在iOS平台推出Siri语音助手、Android平台推出Google Now服务之后，Windows Phone 8.1系统终于推出了智能语音助手Cortana。Cortana原本是深受玩家喜爱的Xbox游戏Holo（光环系列）的女主名字，她性感、敏捷而智慧。在未来，让人们像片子里一样与Cortana或是Samantha们坠入爱河，或许就是我们这些程序猿的终极使命。

额，想想还有点小文艺呢。

### So，hello, Cortana.

&nbsp;
